## js 正则表达式

- 正则表达式字符匹配攻略
- 正则表达式位置匹配攻略
- 正则表达式括号的作用
- 正则表达式回溯法原理
- 正则表达式的拆分
- 正则表达式的构建
- 正则表达式编程

**正则是匹配模式，要么匹配字符，要么匹配位置**

### 一、正则表达式字符匹配攻略

包括：
  1. 两种模糊匹配
  2. 字符组
  3. 量词
  4. 分支结构
  5. 案例分析

1. 两种模糊匹配
如果正则只有精准匹配是没有多大意义的。正则表达式之所以强大，是因为其能实现模糊匹配。而模糊匹配，有两个方向上的“模糊”：横向模糊和纵向模糊。

  ** 横向模糊匹配 **
  
  横向模糊匹配指的是，一个正则可匹配的字符串的长度不是固定的，可以是多种情况，其实实现的方式是使用量词，如{m, n}, 表示连续出现最少m次，最多n次。
  ```
  var regex = /ab{2, 5}c/g;  // 表示匹配这样一个字符串：第一个字符是“a”，接下来是2到5个字符“b”，最后是字符“c”
  var string = "abc abbc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc";
  console.log( string.match(regex) ); 
  // => ["abbc", "abbbc", "abbbbc", "abbbbbc"]
  ```

  ** 纵向模糊匹配 **

  纵向模糊匹配指的是，一个正则匹配的字符串，具体到某一位字符时，它可以不是某个确定的字符，可以有多个可能。其实实现的方式是使用字符组，如：[abc],表示该自负可以使字符a、b、c中的任何一个。
  ```
  var regex = /a[123]b/g;   // 表示可以匹配如下三种字符串："a1b"、"a2b"、"a3b"
  var string = "a0b a1b a2b a3b a4b";
  console.log( string.match(regex) ); 
  // => ["a1b", "a2b", "a3b"]
  ```

2. 字符组
需要强调的是，虽叫字符组（字符类），但只是其中一个字符，例如[abc],表示匹配其中一个字符。

  ** 范围表示法 **

  如果字符组里面的字符特别多的话，可以使用范围标识法。如：[123456abcdefGHIJKLM]，可以写成[1-6a-fG-M]。用连字符-来省略和简写。因为连字符有特殊用途，那么要匹配“a”、“-”、“z”这三者中任意一个字符不能写成[a-z]，因为其表示小写字符中的任何一个字符。可以写成：[-az]或[az-]或[a\-z]。即要么放在开头，要么放在结尾，要么转义。总之不会让引擎认为是范围表示法就行了。

  ** 排除字符组 **

  纵向模糊匹配，还有一种情形就是，某位字符可以是任何东西，但就不能是"a"、"b"、"c"。此时就是排除字符组（反义字符组）的概念。例如[^abc]，表示是一个除"a"、"b"、"c"之外的任意一个字符。字符组的第一位放^（脱字符），表示求反的概念。当然，也有相应的范围表示法。

  ** 常见的简写形式 **

  有了字符组的概念后，一些常见的符号我们也就理解了。因为它们都是系统自带的简写形式。
  > \d就是[0-9]。表示是一位数字。记忆方式：其英文是digit（数字）。
  > \D就是[^0-9]。表示除数字外的任意字符。
  > \w就是[0-9a-zA-Z_]。表示数字、大小写字母和下划线。记忆方式：w是word的简写，也称单词字符。
  > \W是[^0-9a-zA-Z_]。非单词字符。
  > \s是[ \t\v\n\r\f]。表示空白符，包括空格、水平制表符、垂直制表符、换行符、回车符、换页符。记忆方式：s是space character的首字母。
  > \S是[^ \t\v\n\r\f]。 非空白符。
  > .就是[^\n\r\u2028\u2029]。通配符，表示几乎任意字符。换行符、回车符、行分隔符和段分隔符除外。记忆方式：想想省略号...中的每个点，都可以理解成占位符，表示任何类似的东西。

  如果要匹配任意字符可以使用[\d\D]、[\w\W]、[\s\S]和[^]中任何的一个。

3. 量词
量词也称为重复。只要记住一些简写形式。

  **简写形式**

  > {m,} 表示至少出现m次。
  > {m} 等价于{m,m}，表示出现m次。
  > ? 等价于{0,1}，表示出现或者不出现。记忆方式：问号的意思表示，有吗？
  > + 等价于{1,}，表示出现至少一次。记忆方式：加号是追加的意思，得先有一个，然后才考虑追加。
  > * 等价于{0,}，表示出现任意次，有可能不出现。记忆方式：看看天上的星星，可能一颗没有，可能零散有几颗，可能数也数不过来。

  **贪婪匹配和惰性匹配**

  ```
  var regex = /\d{2,5}/g;
  var string = "123 1234 12345 123456";
  console.log( string.match(regex) ); 
  // => ["123", "1234", "12345", "12345"]
  ```
  其中正则/\d{2,5}/，表示数字连续出现2到5次。会匹配2位、3位、4位、5位连续数字。但是其是贪婪的，它会尽可能多的匹配。你能给我6个，我就要5个。你能给我3个，我就3要个。反正只要在能力范围内，越多越好。

  而惰性匹配，就是尽可能少的匹配：

  ```
  var regex = /\d{2,5}?/g;
  var string = "123 1234 12345 123456";
  console.log( string.match(regex) ); 
  // => ["12", "12", "34", "12", "34", "12", "34", "56"]
  ```
  其中/\d{2,5}?/表示，虽然2到5次都行，当2个就够的时候，就不在往下尝试了。

  通过在量词后面加个问号就能实现惰性匹配，因此所有惰性匹配情形如下：
  > {m,n}? 
  > {m,}?
  > ??
  > +?
  > *?

4. 多选分支

一个模式可以实现横向和纵向模糊匹配。而多选分支可以支持多个子模式任选其一。具体形式如下：(p1|p2|p3)，其中p1、p2和p3是子模式，用|（管道符）分隔，表示其中任何之一。例如要。测试如下：

```
var regex = /good|nice/g;  // 表示匹配"good"和"nice"可以使用/good|nice/
var string = "good idea, nice try.";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["good", "nice"]
```
但有个事实我们应该注意，比如我用/good|goodbye/，去匹配"goodbye"字符串时，结果是"good"：
```
var regex = /good|goodbye/g;
var string = "goodbye";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["good"]
```
而把正则改成/goodbye|good/，结果是：
```
var regex = /goodbye|good/g;
var string = "goodbye";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["goodbye"]
```
也就是说，分支结构也是惰性的，即当前面的匹配上了，后面的就不再尝试了。

5. 案例分析
匹配字符，无非就是字符组、量词和分支结构的组合使用罢了。下面找几个例子演练一下（其中，每个正则并不是只有唯一写法）：

  **匹配16进制颜色值**

  要求匹配：
    > #ffbbad
    > #Fc01DF
    > #FFF
    > #ffE

  分析：
    表示一个16进制字符，可以用字符组[0-9a-fA-F]。其中字符可以出现3或6次，需要是用量词和分支结构。

    使用分支结构时，需要注意顺序。正则如下：
    ```
    var regex = /#([0-9a-fA-F]{6}|[0-9a-fA-F]{3})/g;
    var string = "#ffbbad #Fc01DF #FFF #ffE";
    console.log( string.match(regex) ); 
    // => ["#ffbbad", "#Fc01DF", "#FFF", "#ffE"]
    ```

  **匹配时间**

  以24小时制为例。

  要求匹配：

    > 23:59
    > 02:07
    
  分析：

    共4位数字，第一位数字可以为[0-2]。当第1位为2时，第2位可以为[0-3]，其他情况时，第2位为[0-9]。第3位数字为[0-5]，第4位为[0-9]

  正则如下：
  ```
  var regex = /^([01][0-9]|[2][0-3]):[0-5][0-9]$/;
  console.log( regex.test("23:59") ); 
  console.log( regex.test("02:07") ); 
  // => true
  // => true
  ```

  如果也要求匹配7:9，也就是说时分前面的0可以省略。

  此时正则变成：
  ```
  var regex = /^(0?[0-9]|1[0-9]|[2][0-3]):(0?[0-9]|[1-5][0-9])$/;
  console.log( regex.test("23:59") ); 
  console.log( regex.test("02:07") ); 
  console.log( regex.test("7:9") ); 
  // => true
  // => true
  // => true
  ```

  **匹配日期**

  比如yyyy-mm-dd格式为例。

    要求匹配：2017-06-10

    分析：年，四位数字即可，可用[0-9]{4}。月，共12个月，分两种情况01、02、……、09和10、11、12，可用(0[1-9]|1[0-2])。日，最大31天，可用(0[1-9]|[12][0-9]|3[01])。

  正则如下：
  ```
  var regex = /^[0-9]{4}-(0[1-9]|1[0-2])-(0[1-9]|[12][0-9]|3[01])$/;
  console.log( regex.test("2017-06-10") ); 
  // => true
  ```

  **window操作系统文件路径**

  要求匹配：

    > F:\study\javascript\regex\regular expression.pdf
    > F:\study\javascript\regex\
    > F:\study\javascript
    > F:\

  分析：整体模式是: 盘符:\文件夹\文件夹\文件夹\其中匹配F:\，需要使用```[a-zA-Z]:\\```，其中盘符不区分大小写，注意\字符需要转义。文件名或者文件夹名，不能包含一些特殊字符，此时我们需要排除字符组```[^\\:*<>|"?\r\n/]```来表示合法字符。另外不能为空名，至少有一个字符，也就是要使用量词+。因此匹配“文件夹\”，可用```[^\\:*<>|"?\r\n/]+\\```。另外“文件夹\”，可以出现任意次。也就是```([^\\:*<>|"?\r\n/]+\\)*```。其中括号提供子表达式。路径的最后一部分可以是“文件夹”，没有\，因此需要添加```([^\\:*<>|"?\r\n/]+)?```。

  最后拼接成了一个看起来比较复杂的正则：
  ```
  var regex = /^[a-zA-Z]:\\([^\\:*<>|"?\r\n/]+\\)*([^\\:*<>|"?\r\n/]+)?$/;
  console.log( regex.test("F:\\study\\javascript\\regex\\regular expression.pdf") ); 
  console.log( regex.test("F:\\study\\javascript\\regex\\") ); 
  console.log( regex.test("F:\\study\\javascript") ); 
  console.log( regex.test("F:\\") ); 
  // => true
  // => true
  // => true
  // => true
  ````
  其中，JS中字符串表示\时，也要转义。

  **匹配id**

  要求从<div id="container" class="main"></div>提取出id="container"。

  可能最开始想到的正则是：
  ```
  var regex = /id=".*"/
  var string = '<div id="container" class="main"></div>';
  console.log(string.match(regex)[0]); 
  // => id="container" class="main"
  ```
  因为.是通配符，本身就匹配双引号的，而量词*又是贪婪的，当遇到container后面双引号时，不会停下来，会继续匹配，直到遇到最后一个双引号为止。

  解决之道，可以使用惰性匹配：
  ```
  var regex = /id=".*?"/
  var string = '<div id="container" class="main"></div>';
  console.log(string.match(regex)[0]); 
  // => id="container"
  ```
  当然，这样也会有个问题。效率比较低，因为其匹配原理会涉及到“回溯”这个概念（这里也只是顺便提一下，第四章会详细说明）。可以优化如下：
  ```
  var regex = /id="[^"]*"/
  var string = '<div id="container" class="main"></div>';
  console.log(string.match(regex)[0]); 
  // => id="container"
  ```

### 二、正则表达式位置匹配攻略
