## 客户端检测

浏览器提供商虽然在实现公共接口方面投入了很多精力，但结果仍然是每一种浏览器都有各自的长处，也都有各自的缺点。

迄今为止客户端检测仍然是web开发领域中一个饱受争议的话题。检测web客户端的手段有很多，而且各有利弊。

### 能力检测

最常用也最为人们广泛接受的客户端检测形式是能力检测（又称特性检测）。能力检测的目标不是认识特定的浏览器，而是识别浏览器的能力。能力检测基本模式如下：
```
if(object.propertyInQuestion) {
  //使用object.propertyInQuestion
}
```
例如IE5.0之前的版本不支持document.getElementById()这个DOM方法。于是有了类似下面的能力检测代码：
```
function getElement(id) {
  if(document.getElementById) {
    return document.getElementById(id);
  } else if(document.all) {
    retrun document.all[id]; // 非标准
  } else {
    throw new Error('No way to retrieve element!');
  }
}
```

要理解能力检测，首先必须理解两个重要概念。
1. 先检测达成目的的最常用的特性。检测最常用的特性可以保证代码最优化。因为在多数情况下都可以避免检测多个条件。
2. 必须测试实际要用的的特性。一个特性存在存在，不一定意味着另一个特性是也存在，如：
  ```
  function getWindowWidth() {
    if(document.all) {
      return document.documentElement.clientWidth; //错误用法
    } else {
      return window.innerWidth;
    }
  }
  ```

#### 更可靠的能力检测

能力检测对于想知道某个特性是否会按照适当方式行事(而不仅仅是某个特性存在)非常有用。下面函数，用来确定一个对象是否支持排序：
```
function isSortable(object) {
  return !!object.sort;
}
```
通过检测对象是否存在sort() 方法来确定对象是否支持排序。问题是包含sort属性的对象也会返回true。如：

var result = isSortable({sort: true});

更好的方式是检测sort是不是一个函数

```
function isSortable(object) {
  return typeof object.sort == 'function';
}
```
在浏览器环境下测试任何对象的某个特性是否存在，要使用下面函数：
```
function isHostMethod(object, property) {
  var t = typeof object[property];
  return t == 'function' || (!!(t == 'object' && object[property])) || t == 'unknown';
}
//使用方法
result = isHostMethod(xhr, 'open'); // true
result = isHostMethod(xhr, 'foo'); // false
```
虽然目前这个方法还是比较可靠的，但是考虑到浏览器的怪异行为，这个方法也不能百分百的保证永远可靠。

#### 能力检测，不是浏览器检测

检测某个或某几个特性并不能够确定浏览器。 如：
```
// 错误！还不够具体
var isFirefox = !!(navigator.vendor && navigator.vendorSub);

// 错误！假设过头了
var isIE = !!(document.all && document.uniqueID);
```
实际上，根据浏览器不同讲能力结合起来是更可取的方式，如：
```
// 确定浏览器是否支持Netscape风格的插件
var hasNSPlugins = !!(navigator.plugins && navigator.plugins.length);
// 确定浏览器是否具有DOM1级规定的能力
var hasMOM1 = !!(document.getElementById && document.createElement && document.getElementsByTagName);
```


